Ata pranuan, megjithatë, se për gjendjen e atëhershme të shqiptarëve përgjegjëse ish vetëm Turqia që s’linte hapjen e shkollave shqipe duke e bërë të pamundur çdo përparim. Një Shqipëri e pavarur, shtonin se do ish më mirë.

Ndërkaq, autoritetet turke nuk mund të vendosnin se ç’do bënin me mua. Vetë më thirrën në konak për të shikuar pasaportën. Vendi qe mbushur me njerëz që kërkonin leje për të udhëtuar. Njerëz të këputur e të uritur që donin të shkonin në krahina të tjera për të gjetur punë në korrjen e të lashtave. Turqit qenë me nerva të tmerruara dhe pa dyshim e dinin që ndodheshin në pragun e një krize. Ndërsa pritja në mes të turmës, një djalë më foli frëngjisht nga fundi i dhomës: "Është një fatkeqësi që s’ishit këtu nja dy javë më parë. Mund të ishit takuar me gjithë korrespondentët e gazetave të huaja e të shkonit në Shkup. Unë isha dragoman¹ i korrespondentit të Times-it. Edhe ai ka ikur. Ata kujtojnë se çdo gjë mori fund, kurse ende s'ka filluar". Filloi të qeshë. Unë kisha frikë se mos ndodhej njeri aty që dinte frëngjisht, por ai më siguroi se asnjeri s'merrte vesh.

Më në fund, Pashai refuzoi të më jepte leje për të shkuar në Gjakovë, sikundër kisha kërkuar. Dhe kish të drejtë, sepse luftimet vazhdonin në mes trupave turke dhe shqiptarëve. U lejova vetëm të shihja Manastirin e Deçanit disa orë larg me kalë. Deçani paraqet një vështirësi të madhe për të hequr saktësisht kufi të drejtë. Megjithëqë ndodhet në një krahinë krejt shqiptare, ka mbetur një nga monumentet e perandorisë së vjetër serbe.

Në Manastir rrinte një oficer turk bashkë me disa nizamë, por murgjërit dhe disa studentë të atjeshëm kishin, për çudi, më tepër besim te një roje mysliman shqiptar që banonte aty pranë. Ata po prisnin disa murgjër rusë që do të vinin së shpejti prej malit Athos. Në fakt, Rusia ish duke mbjellë nënshtetas të saj në këtë anë që më vonë të gjente arsye për ndërhyrje. Oficeri turk ish një djalë shumë i sjellshëm dhe kur u nisa deshi të më jepte një roje të armatosur shoqëruese, e cila do më përcillte nga një tjetër udhë për në Mal të Zi. Mirëpo udhëheqësi im malazias, që më qe betuar se do më dorëzonte shëndoshë e mirë te Vojvodë Lakiçi në Andrijevice, më dha disa shenja frike dhe shqetësimi. Çdo ditë që shkonte më tepër në tokën turke, ai rrezikonte jetën sikur të zbulohej se cili ish.

Prandaj u ktheva në Patriarkinën e Pejës, mora pasaportën nga Pashai, i cili më dha një xhandar kalorës për të më shoqëruar gjer në Beran. Ky ish një mysliman nga Bosnja, fytyrëqeshur, i cili mbasi e mbushi mirë pushkën shikonte në të djathtë e më të mëngjër me vërejtje. Na shoqëronte dhe një tjetër xhandar gjersa të kalonim qafën. Që të dy m’u betuan se disa muaj më parë nuk do kishin guxuar të kalonin këtyre anëve, pa patur me vete të paktën tridhjetë veta. Shqiptarë të fshehur mbrapa çdo shkëmbi të merrnin lulen e ballit pa ditur mirë se kush ishe. Dhe çuditeshin me mua, se qysh kisha guxuar të udhëtoja në këto anë vetëm me një zaptije² plak, dhe më tepër, se qysh më kishin lejuar të vija.